[MÚSICA] Esse
é o curso de Orientação
a Objetos com Java.
Meu nome é Eduardo Guerra
e hoje eu estou aqui para
responder uma pergunta que
muitos desenvolvedores fazem.
Eu preciso de diagramas?
A gente vai falar aqui no curso
sobre alguns tipos de diagramas,
na sequência vamos falar
sobre os diagramas de classe,
mas antes de entrar no diagrama si eu
não quero que você comece a aprender
sem entender como que diagrama
deve ser utilizado num
projeto de software,
qual é a utilidade do diagrama,
como utilizar ele de forma
que ele vai ser útil, certo?
Então, eu vejo que muita
gente se faz essa pergunta:
Por que que eu preciso de diagrama?
O cara pensa assim: "Eu tenho diagrama",
"Eu tenho código,
as vezes eu tenho código, o cógico
já representa o que o software faz.
Para que que eu preciso de diagrama
mostrando essas mesmas coisas?" Vamos ver
aqui alguns motivos pelos quais você
pode querer estar utilizando diagrama.
A primeira coisa é que o
diagrama ele pode te ajudar
a comunicar de uma forma bastante
eficiente as suas ideias.
Imagina por exemplo que você
quer comunicar a equipe,
por exemplo,
explicar pouco do domínio do software.
Imagina lá que o seu
software é sobre uma escola,
então você quer mostrar como que os
alunos se relacionam com os cursos,
os professores como eles são
alocados nos cursos nas unidades,
então você tem diagrama
representando esse domínio,
isso daí pode ajudar as outras pessoas,
pode ser uma
forma bastante eficiente de comunicação,
de você passar essas informações
para as pessoas de uma forma mais rápida,
muito mais rápido que você ter,
por exemplo, monte de classes lá no código
e a pessoa ter que ir olhando uma por uma.
Outro motivo para você utilizar os
diagramas é para você poder
pensar melhor no seu domínio.
Muitas vezes, eu por exemplo eu tenho
essa característica de as vezes eu estou
pensando, eu estou raciocinando, estou
montando uma arquitetura, estou tentando
pensar melhor como representar
aquelas informações do domínio,
de as vezes indo e desenhando diagrama,
muitas vezes sem muitas amarras,
sem muitas ferramentas, as vezes num
papel ou as vezes num quadro branco,
me ajuda bastante a pensar, a raciocinar,
a trabalhar melhor aquele
conceito antes de ir por exemplo,
pro código e trabalhar
naquilo ali individualmente.
O diagrama ele me ajuda a pensar.
Uma outra utilidade do
diagrama é você poder explorar
diversas soluções então muitas vezes
você fala assim: " eu posso representar,
por exemplo, a escola dessa forma.
Eu posso ter por exemplo os cursos,
eles podem fazer parte da escola,
ou então eu posso ter os cursos como
uma coisa independente da escola,
e simplesmente serem relacionados".
E ai eu posso por exemplo, na hora
que eu estou pensando no meu sistema,
eu posso explorar essas diversas
alternativas a partir dos diagramas.
"Se eu fizer assim fica desse jeito,
se eu fizer desse outro vai
ter essa consequência".
E ai ver o que que seria o mais adequado,
simular cenários, e então o diagrama
também é muito interessante para ao invés
de você ir direto pro código e querer já
criar uma solução definitiva que muitas
vezes você não sabe se é aquilo mesmo,
ou você nem sabe direito o que
você tá indo pro código fazer,
o diagrama é uma forma de você estar
explorando essas diferentes opções que
muitas vezes você tem na
hora de criar software.
Que lugar, que lugar bonito,
deixa até eu colocar aqui meu óculos aqui,
maravilha, então pensa se de
dentro de apartamento, se
dentro da casa de alguém a pessoa consegue
ter essa visão ai do Rio de Janeiro.
Difícil né, da mesma forma,
você pegando o código de uma classe
você não consegue ter uma
visão geral do software.
Essa é uma das outras utilidades
dos diagramas que é dar essa
visão geral onde você pode estar
visualizando o software como todo.
Então da mesma forma que eu,
por exemplo, se eu subir, se for
de helicóptero ou subir as
vezes num lugar muito alto,
eu consigo ter essa visão panorâmica
ai da cidade, que maravilha,
eu consigo por exemplo
a partir de diagrama ter
essa visão do software mais como todo.
Muitas vezes o diagrama ele vai focar
numa questão específica, por exemplo,
arquitetura, as classes de domínio,
ou como é a interação entre as classes,
ou de repente como uma determinada
classe muda de estados
durante o seu ciclo de vida,
mas o diagrama ele é interessante que
muitas vezes essas informações elas
estão espalhadas pelo software.
Muitas vezes essas são implementadas
por diversas classes e você indo lá e
olhando cada uma dessas classes é
diferente de você, por exemplo,
ir lá e olhar tudo de cima e ver
como as coisas estão organizadas e
como elas se encaixam,
do que indo lá baixo e visitando cada uma.
Quantas vezes,
as vezes você não pega caminho diferente,
e ai você se surpreende você fala assim:
"Olha, mas esse caminho veio parar aqui.
Por que?" Porque ali no detalhe muitas
vezes você não tem a visão de como as
coisas estão conectadas, como as
coisas se relacionam e tomando essa
distancia a partir do diagrama
isso pode ficar muito mais claro.
Isso com certeza é uma das
principais utilidades de diagrama e
pode ser essencial na comunicação
dentro da equipe para que todos
entendam as soluções e tenham esse
panorama de como que o software funciona,
de como as classes colaboram para
se chegar num resultado final.
Uma outra experiencia que eu posso falar,
talvez seja o principal uso de diagramas
pelo menos para mim,
ser uma excelente ferramenta para
você discutir o design e as
soluções com outras pessoas.
Eu tive uma experiência recente que
eu tava discutindo a arquitetura
uma nova arquitetura para software
existente junto com a equipe,
e a gente utilizou diagramas
num quadro branco,
eu fui e fui desenhando a solução toda
a equipe foi interagindo dando opinião,
quando alguém não entendia
falava: "Mas que bloco e aquele?
Que que aquilo faz?
Olha, onde que está tal parte da solução?
Quem vai ser responsável por fazer
aquilo?" Então a partir daquele diagrama
a gente foi criando dentro da equipe ali,
toda uma visão de como que aquela
arquitetura iria funcionar.
Então os diagramas eles são uma excelente
ferramenta para o design colaborativo,
para se trabalhar junto com
outra pessoa numa solução,
principalmente por exemplo
na frente de quadro branco.
Falei várias formas de usar o diagrama,
agora a principal forma de não utilizar.
Você não deve utilizar diagrama
só porque alguém falou
que você precisava fazer aquele diagrama,
é a pior forma.
Pode até ser que a pessoa tenha razão
pedir para você fazer aquele diagrama,
só que se você não souber para
que que aquele diagrama serve,
quem vai ler aquele diagrama,
você não vai fazer o diagrama adequado.
Então, não siga como se fosse
esses cavalos que usam,
que se chama antolho
que tampa a visão e faz
ele ver somente retinho,
sem saber o que está acontecendo do lado,
ele está indo ali para a frente sem saber
o que esta acontecendo, não seja assim.
Crie diagrama sabendo para
que aquele diagrama serve,
para quem é aquele diagrama,
para que você possa fazer o diagrama mais
adequado de acordo com o
propósito que você tem.
Então a pior forma de você usar diagrama
é simplesmente porque o processo,
ou alguém falou que você tem que
fazer e você não vê aquela utilidade.
Então por mais que aquela pessoa
ou aquele processo tenha razão,
procure primeiro entender o motivo de
fazer aquele diagrama, questione se for
necessário mas evite criar
diagramas de forma cega só porque
alguém ou algum processo disse que
era necessário e que era importante.
Com isso eu espero que vocês tenham
entendido como que os diagramas eles podem
ser utilizados dentro de uma equipe,
dentro de projeto de software para
a comunicação, para a colaboração,
para você pensar melhor num problema,
para você poder ter uma visão geral
de como as coisas estão organizadas.
E não se esqueça de não seguir
cegamente sem entender o porquê
precisa criar diagrama.
Sempre entenda o motivo e quem é o público
alvo do diagrama que você está criando.
Espero que tenha ficado claro para vocês.
Até a próxima aula!